ЛИНЕЙНАЯ АЛГЕБРА

Матрицы

Матрица — это прямоугольная таблица, образованная из эле-
ментов некоторого множества и состоящая из m строк и n
столбцов.

Если m = n , то матрица называется квадратной, а число m = n — ее по‐
рядком

Матрицы A и B одного размера называются равными, если они со-
впадают поэлементно, т. е. a ij = b ij для любых i = 1 , m ; j = 1 , n .

Квадратная матрица, у которой все элементы, кроме элементов глав-
ной диагонали, равны нулю, называется диагональной.

Диагональная матрица, у которой каждый элемент главной ди-
агонали равен единице, называется единичной и обозначается буквой
Е или I.

Матрица, все элементы которой равны нулю, называется нулевой
и обозначается буквой О.

Квадратная матрица называется верхней треугольной, если все эле-
менты, расположенные ниже главной диагонали, равны нулю.

Квадратная матрица называется нижней треугольной, если все эле-
менты, расположенные выше главной диагонали, равны нулю.

Матрица, содержащая один столбец или одну строку, называет-
ся вектором (вектор-столбцом или вектор-строкой соответственно).

Матрица, полученная из данной заменой каждой ее строки столбцом
с тем же номером, называется матрицей, транспонированной к данной.

Квадратная матрица А называется симметрической, если она совпа-
дает со своей транспонированной, то есть
А = А Т .

Квадратная матрица А называется кососимметрической, если совпа-
дает со своей транспонированной, умноженной на число (–1), то есть
А = –А Т .

Для квадратной матрицы А порядка n введем числовую характери-
стику, называемую определителем или детерминантом.
Обозначение: det A, или |A|, или Δ.

Минором элемента a ij определителя n‐го порядка называется опре-
делитель ( n -1 ) -го порядка, полученный из исходного путем вычерки-
вания строки и столбца, на пересечении которых стоит данный эле-
мент.

Алгебраическим дополнением элемента a ij определителя называется
минор, взятый со знаком «плюс», если сумма ( i + j ) — четное число,
и со знаком «минус», если эта сумма начетная.

Определитель равен сумме произведений элементов некоторого
ряда на соответствующие им алгебраические дополнения

Сумма произведений элементов какого-либо ряда определителя
на алгебраические дополнения соответствующих элементов парал-
лельного ряда равна нулю.

Квадратная матрица А называется невырожденной (неособенной),
если определитель матрицы А не равен нулю, т. е.
det A No 0 .

Невырожденная матрица, умноженная на обратную матрицу дает
единичную квадратную матрицу.


Присоединенная матрица — это матрица, составленная из алгебраи-
ческих дополнений данной матрицы и транспонированная.

Элементарными преобразованиями матрицы являются:
1) перестановка строк (столбцов);
2) умножение строки (столбца) на число, отличное от нуля;
3) прибавление к элементам строки (столбца) соответствующих эле-
ментов другой строки (столбца), предварительно умноженных на неко-
торое число.

Ранг матрицы — максимальный порядок отличных от нуля мино-
ров матрицы А.

Любой минор порядка r (r — ранг матрицы), отличный от нуля, на-
зывается базисным минором.

Свойства ранга
1. При транспонировании матрицы ее ранг не изменяется.
2. Если вычеркнуть из матрицы нулевой ряд, то ранг матрицы не из-
менится.
3. При элементарных преобразованиях матрицы ее ранг не изме-
няется.
Матрицы А и B называются эквивалентными, если r ( A ) = r ( B ).

Две строки матрицы называются равными, если равны их соответ-
ствующие элементы: e k = e s , если a kj = a sj , j = 1 , 2 ,  n .


Теорема о ранге матрицы. Ранг матрицы равен максимальному числу
ее линейно независимых строк или столбцов, через которые выражают‐
ся все остальные ее строки (столбцы).


Системы линейных уравнений


Система уравнений называется совместной, если она имеет хотя бы
одно решение.

Система уравнений называется несовместной, если она не имеет
ни одного решения.

Совместная система называется определенной, если она имеет един-
ственное решение.

Совместная система называется неопределенной, если она имеет бо-
лее одного решения.

Каждое решение неопределенной системы называется частным ре‐
шением этой системы.

Совокупность всех частных решений называется общим решением
системы.


Главные (базисные) неизвестные — неизвестные, коэффициенты ко-
торых входят в базисный минор.

Свободные неизвестные — это n - r неизвестных, коэффициенты ко-
торых не входят в базисный минор.



ДИСКРЕТНАЯ МАТЕМАТИКА
Теория множеств

Множество состоит из элементов – деревьев, студентов, бедных родственников… При этом никакой роли не играет, рассматриваем ли мы тех же студентов в порядке алфавита или по успеваемости.
Недопустимы только двойники или студенты, у которых отсутствуют отличительные свойства.

Второе базовое понятие – это ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ (или «отношение принадлежности»). То есть «элемент принадлежит множеству». В обыденной речи можно заменить "принадлежит" на:
– Та березка «находится» в этом лесу,
– Сидоров «числится» в студентах,
– Мистер Х «входит» в число ваших бедных американских родственников.

«принадлежит» относится к случаю, когда "ЭЛЕМЕНТ принадлежит МНОЖЕСТВУ", а «включено» – когда "МНОЖЕСТВО включено в МНОЖЕСТВО".

Любой элемент, принадлежащий множеству, не содержащему ни одного элемента, принадлежит и любому другому множеству, которое не содержит ни одного элемента.

Любое множество является собственным подмножеством.

теория множеств оперирует со всеми множествами, кроме тех, которые нельзя создать. Все эти множества, об'единенные в одно множество, называются УНИВЕРСУМОМ.

Мощность – это то что остается, когда нас не интересует сущность элементов множества и порядок, в котором они располагаются.

Множество натуральных чисел по Кантору. Это множество бесконечное. Кантор назвал это множество СЧЕТНЫМ и его мощность – мощностью счетного множества.

если взять бесконечное множества счетной мощности, например, множество целых положительных чисел и построить (разумеется, умозрительно) множество, содержащее в качестве элементов все подмножества этого множества, то получим мощность БОЛЬШУЮ, чем счетная мощность. В принципе не существует способа пересчитать (пусть в бесконечности) такое множество. В нем всегда больше элементов. Эта новая большая мощность называется мощностью КОНТИНУУМА.

Основные операции над множествами:
Операции называются ОБ'ЕДИНЕНИЕ, ПЕРЕСЕЧЕНИЕ и ДОПОЛНЕНИЕ.

В алгебре множеств есть те же названия законов: КОММУТАТИВНЫЙ, АССОЦИАТИВНЫЙ и ДИСТРИБУТИВНЫЙ (перестановочный, сочетательный и распределительный).

Коммутативный закон: Об'единение (пересечение) отличников и спортсменов равно об'единеию (пересечению) спортсменов и отличников.

Ассоциативный закон: От изменения порядка об'единения (пересечения) спортсменов, отличников и красавцев результат не меняется.

Дистрибутивный закон (только экзотическая версия): Об'единение красавцев с пересечением спортсменов и отличников равно множеству, в котором пересекаются об'единения красавцев и спортсменов с об'единеием красавцев с отличниками. (В условных обозначениях это было бы гораздо короче и нагляднее, но мы зареклись насчет формул).

Закон поглощения (пример) - Пересечение отличников с об'единением отличников и спортсменов дает множество отличников.

закон ИДЕМПОТЕНТНОСТИ. Об'единение (пересечение) множества спортсменов с множеством спортсменов дает множество спортсменов.

ЗАКОН Де Моргана: Дополнение об'единения отличников со спортсменами равно пересечению дополнения множества спортсменов с дополнением множества отличников.

закон ДВОЙНОГО ДОПОЛНЕНИЯ. Дополнение дополнения множества спортсменов есть само множество спортсменов. 

Самыми экзотическими являются два закона: ПРОТИВОРЕЧИЯ и ИСКЛЮЧЕННОГО ТРЕТЬЕГО.
Противоречия: Пересечение множества спортсменов с дополнением множества спортсменов пусто.

Исключенного третьего: Об'единение множества спортсменов с дополнением множества спортсменов совпадает с рассматриваемым универсумом. 

между множествами могут устанавливаться различные СООТВЕТСТВИЯ и ОТНОШЕНИЯ.

Глядя на многочисленные примеры вокруг мы замечаем, что для определения конкретного соответствия надо определить два множества: множество (область) определения
и множество (область) значений. А также определить «пары соответствий». Например, область определения – группа ух-005, сдающая экзамен; область значений
– отл, хор, уд, неуд – множество оценок.
И множество пар Иванов – отл, Петров – хор, Сидоров – отл. А Хведоров – не явился. Вот вам и готовое соответствие.

Соответствия обладают свойствами.
1. В данном случае соответствие НЕ-ВСЮДУ-ОПРЕДЕЛЕННОЕ, поскольку для Хведорова в этом соответствии нет пары. (Даже если бы мы написали в ведомости Хведоров – н/я, то это все равно бы не попало в соответствие, поскольку «н/я» нет в множестве допустимых значений!). Если бы деканат своевременно исключил из ведомости Хведорова, как отчисленного, то это соответствие стало бы ВСЮДУ-ОПРЕДЕЛЕННЫМ
2. Соответствие ФУНКЦИОНАЛЬНО, поскольку каждому студенту соответствует не более одной оценки. Такое соответствие называют по-простому, ФУНКЦИЕЙ. В данном случае из-за Хведорова это не всюду определенная функция. Никакой разницы со школьной функцией кроме той принципиальной, что здесь аргументами и значениями могут быть не только числа, а любые об'екты. Кстати, не всем математикам нравится такое определение функции, хотя оно абсолютно строгое. Просто сказывается ревность к множествам с позиций некоторых других разделов математики.
Если бы за один экзамен студенты могли получать несколько оценок, то соответствие было бы НЕФУНКЦИОНАЛЬНЫМ.

3. Данное соответствие НЕИН'ЕКТИВНО, поскольку отл получил более, чем один студент.
В инъекции первое множество меньше или равно второму по числу элементов

4. Данное соответствие НЕСЮР'ЕКТИВНО,

в сюръекции второе множество исчерпывается первым и каждый элемент второго может быть поставлен в соответствие нескольким элементом первого

5. Соответствие, которое одновременно ВСЮДУ-ОПРЕДЕЛЕНО, ФУНКЦИОНАЛЬНО, ИН'ЕКТИВНО и СЮР'ЕКТИВНО называется БИЕКТИВНЫМ

ОТНОШЕНИЯ отличаются от соответствий тем, что определяются на одном множестве.

Отношения, в силу специфики, характеризуются иным перечнем свойств, нежели соответствия.
1. РЕФЛЕКСИВНОСТЬ. Это когда отношение обращено на себя. 
Если верить народной мудрости, то и отношение «спасения» на множестве утопающих – рефлексивно.

2. АНИТИРЕФЛЕКСИВНОСТЬ. Это когда отношение к самому об'екту (всегда) неприменимо. Например, «перпендикулярность» на множестве прямых. Прямая не может быть перпендикулярна самой себе.

3. СИММЕТРИЧНОСТЬ. Если Иванов «учится в одной группе» с Петровым, то и обратное справедливо. Если прямая А «перпендикулярна» прямой B, то и обратное справедливо.

4. АНТИСИММЕТРИЧНОСТЬ. Если тысячу рублей можно «разменять» сотнями, то обратное не под силу даже фокуснику. 

5. ПОЛНОТА. Это свойство прежде всего «направлено» на само множество. Полнотой обладает отношение, которое для любой пары разных элементов данного множества выполнимо хотя бы «в одну сторону». Например, полнотой обладает отношение «больше» для множества действительных чисел, ибо для двух разных действительных чисел одно обязательно больше другого.

6. ТРАНЗИТИВНОСТЬ. Если Иванов «учится в одной группе» с Петровым, а Петров с Сидоровым, то Иванов «учится в одной группе» с Сидоровым. Отношение включения тоже транзитивно.

Если это соответствие к тому же еще и всюду-определено, то оно называется ОТОБРАЖЕНИЕМ.


Каждое конкретное отношение обладает сразу совокупностью свойств. Полезно исследовать группы отношений, у которых совокупности свойств одинаковые.

Прежде всего к таковым относятся отношения ЭКВИВАЛЕНТНОСТИ. Это отношения, которые одновременно обладают свойствами рефлексивности, симметричности и транзитивности.

Заметную роль в математике играют и отношения ПОРЯДКА, обладающие свойствами транзитивности и антисимметричности. 

Дополнительно, если порядки обладают свойством полноты, то их называют СОВЕРШЕННЫМИ. Например, «больше», на множестве действительных чисел.
Если отношение еще и рефлексивно, то порядок называют НЕСТРОГИМ (ЧАСТИЧНЫМ).

Отношения, похожие на отношения порядка, но не обладающие свойством транзитивности, называют отношениями ТОЛЕРАНТНОСТИ.

Отношения частичного порядка, то есть рефлексивные, антисимметричные и транзитивные, на которые накладывают ряд дополнительных свойств, изучаются в рамках раздела математики с экзотическим названием ТЕОРИЯ РЕШЕТОК.

Для определения решетки договоримся называть элемент НАИБОЛЬШИМ (НАИМЕНЬШИМ), если он больше (меньше) любого другого элемента частично-упорядоченного множества – кратко ЧУМ. 

МАКСИМАЛЬНЫМ (МИНИМАЛЬНЫМ) называется элемент ЧУМ, больше (меньше) которого в этом множестве нет элементов.

Если, далее, возьмем множество студентов потока и наведем в нем частичный порядок. Имеется в виду не «всеми доступными средствами», а лишь отношением «учится лучше (или одинаково)», считая, что ради такого дела можно для любых двух студентов решить, который лучше… Из этого множества выделим группу ух-005 и найдем студентов потока, которые учатся лучше всех студентов группы ух-005. То есть найдем на потоке студентов, «наибольших» для этой группы. Таких студентов может оказаться несколько, если только «наибольший» студент группы не является одновременно наибольшим элементом всего потока. Такое множество наибольших элементов называется множеством МАЖОРАНТ. Рассматривая наименьших студентов, получим множество МИНОРАНТ. А теперь в самом множестве мажорант (минорант) найдем наименьший (наибольший) элемент

Такие элементы называются соответственно СУПРЕМУМ и ИНФИМУМ. Или кратко, sup и inf.


ТЕОРИЯ ГРАФОВ

Граф – это множество вершин V и множество рёбер E, содержащих упорядоченную пару G=(V, E).

Объекты называются вершинами и отмечаются точка-
ми, а связи между вершинами называются дугами и отмечаются стрелками
между соответствующими точками

Путь Эйлера конечного неориентированного графа G(V, E) является таким путём, что каждое ребро G появляется на нём один раз. Если G имеет путь Эйлера, то он называется графом Эйлера.

Конечный неориентированный связный граф – это граф Эйлера тогда и только тогда, когда ровно две вершины имеют нечётную степень, или все вершины имеют чётную степень.

Конечный граф – граф с конечным количеством рёбер и вершин.

Бесконечный граф – граф, конец которого в определённом направлении(ях) простирается до бесконечности.

Неориентированный граф – граф, рёбра которого не имеют определённого направления.

Ориентированный граф – граф, рёбра которого имеют определённое направление.

Связный граф – граф, в котором отсутствуют недостижимые вершины (вершины, не связанные с остальными).

Несвязный граф – граф, в котором существуют недостижимые вершины.

Мультиграф В теории графов мультиграфом (или псевдографом) называется граф, в котором разрешается присутствие кратных рёбер (их также называют «параллельными»), то есть рёбер, имеющих те же самые конечные вершины.

Порождённый подграф графа — это другой граф, образованный из подмножества вершин графа вместе со всеми рёбрами, соединяющими пары вершин из этого подмножества.

Маршрут
(walk) -
это "способ перехода из одной вершины в другую" в гра­фе или ориентированном графе, состоящий из последовательности ребер или
дуг, следующих одна за другой.

Маршрут вида Q-s-т-Q, в
котором ни одна вершина не появляется более одного раза, за исключением со­
впадающих начальной и конечной вершин, называется циклом
(cycle).


объект с разрешенными циклами и кратными ребрами называется
обобщенным графом
(genera\ graph)
или просто графом

каждый простой граф является графом, но не каждый граф яв­
ляется простым.

Два графа G1 и G2 ИЗОМОРФНЫ, если существует взаимно однозна-
чное соответствие между вершинами G 1 и вершинами G 2, такое, что число
ребер, соединяющих любые две вершины G 1, равно числу ребер, соединяющих
соответствующие вершины G 2


Мы говорим, что две вершины графа,
v и w, являются смежными (adjacent),
v и w называют­
если существует соединяющее их ребро vw; тогда вершины
ся инцидентными
(incident)
такому ребру. Мы таюке говорим, что два раз­
ных ребра, е иf, являются смежными
(рис.
(adjacent),
если имеют общую вершину

Степень вершины - число ребер, инцидентных этой вершине (deg(v))
Обычно считают, что петля вносит 2 единицы в степень, а не 1


Верши­на степени О представляет собой изолированную вершину, а вершина степени 1 - конечную.

Последовательность степеней графа состоит из степеней, записанных в по­
рядке возрастания, при необходимости с повторениями.

(лемма о рукопожатиях). В любом графе сумма всех степе­ней вершин является четным числом.

Следствие леммы:
В
любом графе количество вершин с нечетной степенью
четно.


Граф Н является подграфом графа G если каждая из его вершин принад­ лежит V(G), а каждое его ребро принадлежит E(G).

Дополнение графа (обратный граф) — граф 'G', имеющий то же множество вершин, что и заданный граф G, но в котором две несовпадающие вершины смежны тогда и только тогда, когда они не смежны в G.


Матрица смежности графа G с конечным числом вершин n (пронумерованных числами от 1 до n) — это квадратная матрица A размера nxn, в которой значение элемента a{i,j} равно числу рёбер из i-й вершины графа в j-ю вершину.

Матрица инцидентности — одна из форм представления графа, в которой указываются связи между инцидентными элементами графа (ребро(дуга) и вершина). Столбцы матрицы соответствуют ребрам, строки — вершинам. Ненулевое значение в ячейке матрицы указывает связь между вершиной и ребром (их инцидентность).


Граф с пустым множеством ребер называется нулевым гра­
фом(null graph); обратите
внимание, что каждая вершина нулево­
го графа изолирована. Обозначается Nn

Полным графом
(co111plete graph)
называется простой граф, в котором ка­
ждая пара различных вершин смежна. Обозначается Kn

Связный граф, в котором каждая вершина имеет степень 2, называется
циклическим графом Обозначается Cn


Граф, полученный из С, путем удаления ребра, называется цепью
(path graph) и обозначается как Рn

Граф, полученный из С"_ 1 путем соединения каждой вершины с новой вер­
шиной v, называется колесом (wheel) сп вершинами и обозначается как Wn.


Граф, в котором каждая вершина имеет одну и ту же степень, называется
регулярным графом
(regular graph). Если каждая вершина имеет степень r,
граф является регулярным степени r, или r-регулярным.
Обратите внима­ние, что нулевой граф является регулярным графом степени О, циклический - 2, а полный граф является ре­гулярным графом степени n-1.


Куби́ческий граф — граф, в котором все вершины имеют степень три. Другими словами, кубический граф является 3-регулярным. Кубические графы называются также тривалентными.

Среди регулярных графов интерес представляют Платоновы графы, обра­
зованные из вершин и ребер пяти правильных (платановых) тел
октаэдра, гексаэдра, икосаэдра и додекаэдра

Если множество вершин графа G
можно разбить на два непересекающих­
ся множества, А и В, так, чтобы каждое ребро G соединяло вершину из А и
вершину из В, то G является двудольным графом
(blpartite graph)


Полный двудольный граф (биклика) — специальный вид двудольного графа, у которого любая вершина первой доли соединена со всеми вершинами второй доли вершин.


Мы также можем определить связность ориентированных графов. Ориенти­
рованный граф D
является (слабо) связным, если он не может быть представ­
лен как объединение двух орграфов, определенных очевидным образом.

Полустепень исхода из вершины v равна количеству дуг вида vw, обозначается как outdeg(v).

Полустепень захода - indeg(v)  = количеству дуг вида wv.


(орлемма о рукопожатиях). В
любом графе сумма всех полу­
степеней исхода равна сумме всех полустепеней захода.

Бесконечный граф V( G)
(infinite graph) G состоит из бесконечного множества
элементов, именуемых вершинами, и бесконечного семейства Е( G) не­
упорядоченных пар элементов V(G), именуемых ребрами. Если V(G)
и E(G) являются счетными бесконечными множествами (т.е. могут быть маркированы как 1, 2, 3,".),то G является счетным графом (countaЫe

Степень вершины
мощностью множества ребер, инцидентных
v,
v
бесконечного графа является
и может быть конечной или бес­
конечной.

Бесконечный граф локально конечен (locally
finite),
если каждая
из его вершин имеет конечную степень;


Каждый связный локально счетный бесконечный граф яв­
ляется счетным графом.

Каждый связный локально конечный бесконечный граф
является счетным графом.

Разделяющее множество
(disconnecting set)
в связном графе представ­
ляет собой множество ребер, удаление которых делает граф
G несвязным.


разрез
(cutset)
-
минимальное разделяющее множе­
ство, т.е. разделяющее множество, никакое собственное подмножество кото­
рого не является разделяющим множеством.


Если разрез содержит только одно ребро е, то мы называем его мостом
(bridge)
или перешейком

Если G является связным графом, то его реберная связность ( edge-connec-
tivity) A(_G) равна размеру наименьшего разреза в G.

Можно также определить аналогичные понятия для удаления вершин. Раз­
деляющее множество
(separating set)
в связном графе представляет собой
множество вершин, удаление которых делает
G
несвязным.


Если разделяющее множество содержит только 1 вершину, мы называем
такую вершину - разрезающей вершиной (cut vertex)


Связный граф G является ориентируемым тогда и только
тогда, когда каждое ребро
G принадлежит по крайней мере одному циклу.

Пусть G- связный
локально конечный бес­
конечный граф. Тогда для любой его вершины
ний бесконечный путь с начальной
v существует односторон­
вершиной v.

Если граф G имеет вершины со степенью не меньше 2, то граф содержит цикл

Связный граф G является эйлеровым тогда и
только тогда, когда степень каждой вершины
G
четна.

Связный граф является эйлеровым тогда и только тог­
да, когда его множество ребер может быть разбито на неnересекающиеся
циклы (без общих ребер).

Связный граф является полуэйлеровым тогда и только
тогда, когда у него есть ровно две вершины с нечетной степенью.

Заметим, что в полуэйлеровом графе любая полуэйлерова цепь должна
начинаться в одной из вершин с нечетной степенью, а завершаться
-
в дру­
гой. Заметим также, что, согласно лемме о рукопожатиях граф не может иметь
только одну вершину нечетной степени.

Если
G
является простым графом с п>=3 вершинами и если для каждой пары несмежных вершин,v и w,выполняется
соотношение
deg(v) + deg(w) >= п,
то граф G- гамильтонов.



----------деревья--------

Связный граф без циклов называется деревом

Пусть Т- граф сп вершинами. Тогда следующие утвержде­
ния эквивалентны:
1) Т-дерево;
2) Тне содержит циклов и имеет п - 1 ребер;
3) Т является связным и имеет п- 1 ребер;
4) Т является связным и каждое его ребро является мостом;
5) любые две вершины Т связаны ровно одним путем;
6) Т не содержит циклов, но добавление любого нового ребра
создает
ровно один цикл.


Остовное дерево графа — это дерево, подграф данного графа, с тем же числом вершин, что и у исходного графа. Неформально говоря, остовное дерево получается из исходного графа удалением максимального числа рёбер, входящих в циклы, но без нарушения связности графа.

Общее количество различных маркирован­
ных деревьев с п вершинами равно n в степени n-2

Количество остовных деревьев графа Кn равно n в степени n-2

Пусть
G -
связный граф с п вершинами. Тогда следующее
построение дает решение задачи о минимальном остовном дереве:
1) пусть е 1 -
2) определим
ребро
G
минимального веса;
е 2 , е 3 , ••• , еп_ 1 , выбирая на каждом этапе новое ребро
наименьшего возможного веса, которое не образует цикла с ранее вы­
бранными ребрами е;.
Искомое остовное дерево представляет собой подграф Т графа
G,
обра­
зованный ребрами е 1 , е 2 , ••• , еп- ~·


Существуют две хорошо известные процедуры поиска: поиск в глубину
(depth-first search)
и поиск в ширину
(breadth-first search).
Оба метода посеща­
ют все вершины, но в разном порядке.

При поиске в Иlирину мы выполняем ветвление по максимШlьно возмож11ому
количеству верИIИН, прежде чем идти в1лубь дерева.

При поиске в глубину, прежде чем переходить к другим вершинам, мы как
можно сильнее углубляемся в дерево.

Прямоугольный каркас со скобами является жестким тогда
и только тогда, когда соответствующий двудольный граф связен.



Планарный граф
(planar graph) -
это граф, который можно нарисовать на
плоскости без самопересечений, т.е. так, чтобы никакие два ребра геометричес­
ки не пересекались нигде, кроме как в вершине, которой оба они инцидент­
ны.

каждый простой УU1анарный граф может быть начерчен прямыми
линиями.


Граф является планарным тогда и только тогда, когда он не
содержит подграфа, стягиваемого к К 5 или Кз.з ·


Если
G -
счетный граф, каждый конечный подграф кото­
рого планарный, то граф
G также
является планарным.


Пусть G -
плоский чертеж связного планар­
ного графа и пусть n, m и f означают количество вершин, ребер и граней
графа
G соответственно.
Тогда
n-m+f=2.


Формула Эйлера может быть легко расширена для несвязных графов .
Пусть G - плоский граф с n вершинами, m ребрами, f гранями и k компонентами. Тогда n-m+f=k+1

Каждый простой планарный граф G содержит вершину,
степень которой не превышает 5.

РАСКРАСКА ГРАФОВ

Если
G- граф без петель, то G является k-раскрашиваемым (k-colouraЫe),
если мы можем назначить один из
k цветов каждой вершине таким образом,
чтобы смежные вершины имели разные цвета

Если G - простой граф, наибольшая степень вершины ко­
торого равна Дельта, то граф
G является (Дельта + 1)-раскрашиваемым.


Если G -
простой связный граф , не являю­
щийся полным, и наибольшая степень вершины в
G равна дельта = (>=3), то граф
G является Дельта-раскрашиваемым .

Каждый простой планарный граф является 4-раскраши­
ваемым.

Граф
G
является k-раскрашиваемым-(е) (или k-реберно-раскрашивае­
мым), если его ребра могут быть раскрашены
k
цветами так, чтобы никакие
два смежных ребра не были окрашены в одинаковый цвет.

Паросочетания, свадьбы, теорема Менгера.


Marriage condition - Для всех целых
k,
удовлетворяющих условию 1 <= k <= m, где m = 
общее ко­личество девушек, каждое множество из k девушек должно коллективно
дружить как минимум с k юношами.

Трансверсаль -  это множество, содержащее ровно один элемент из каждого множества из S. 

Пусть Е - непустое конечное множество и пусть F = (s1,s2,...sm) - семейство
непустых подмножеств E. Тогда F имеет трансверсаль тогда и только тогда,
когда объединение любых k подмножеств Si содержит как минимум k элементов
для 1 <= k <= m


Максимальное количество реберно-непересекающихся пу­
тей, соединяющих две различные вершины ,
v
и
w, связного
графа, равно
минимальному числу ребер в vw-разделяющем множестве.

Максимальное
число вершинно-непересека­
ющихся путей , соединяющих две различные несмежные вершины,
v
и
w,
графа , равно минимальному числу вершин в vw-отделяющем множестве.

----------------------------------------------------
Комбинаторика
----------------------------------------------------

Большинство комбинаторных задач решается с использованием двух правил:
-Правило суммы
-Правило произведения

Правило суммы гласит, что если А и В — несвязанные события, и существует n1 возможных исходов события A, и n2 возможных исходов события B, то возможное число исходов события «А или B» равно сумме n1 + n2 . 

Правило произведения утверждает, что если дана последовательность к событий с n1 возможными исходами первого, n2 - второго, и т. д., вплоть до nk возможных исходов последнего, то общее число исходов последовательности k событий равно произведению n1 * n2*…* nk.

В комбинаторике размеще́нием (из n по k) называется упорядоченный набор из k различных элементов из некоторого множества различных n элементов.

Размещение без повторений из n элементов по k находим по формуле:
n!/(n-k)!

Размещение с повторениями находим так: n в степени k.

В комбинаторике перестано́вка — это упорядоченный набор без повторений чисел 1,2, ... ,n, обычно трактуемый как биекция на множестве {1,2,...,n}, которая числу i ставит в соответствие i-й элемент из набора. Число n при этом называется длиной перестановки.

Число всех перестановок - n!

Перестановка с повторениями – это упорядоченная⟨n,k⟩ – выборка с повторениями, в которой элемент a1 повторяется k1 раз, элемент a2 повторяется k2 раз, и так далее, до последнего элемента as, который повторяется ks раз (s ≤ n). При этом k = k1 + k2 + ... + ks.

Число перестановок с повторениями ищем по формуле:
n!/n1!*n2!...*nk!

В комбинаторике сочетанием из n по k называется набор k элементов, выбранных из данного множества, содержащего n различных элементов.

Сочетание без повторений можно найти по формуле:
n!/(n-k)!*k!

Сочетанием с повторениями называются наборы, в которых каждый элемент может участвовать несколько раз.

Сочетание с повторениями можно найти по формуле сочетаний БЕЗ повторений:
n!/(n-k)!*k! , НО
в этом случае n будет равен (n+k-1)



Логика

ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТИ

АЛГОРИТМЫ



